# SC入門講座

>Tokyo SuperCollider#26 @Upgrade English 2017/05/28
>Tokyo SuperCollider#12 @Upgrade English 2016/01/31

### 1.2



## まずはHelloWorld

通常のプログラミング言語では、標準出力などに"Hello World!"などの文字列を出しますが、ここでは440Hzのサイン波をまずは出して見ましょう。その前に下準備としてシンセサーバーを起動します。

```
s = Server.local; //自分のマシンのサーバ
s.boot; //ブート
```

シンセを鳴らす。

```
{SinOsc.ar(440,0,0.3)}.play();

```

音を止める時は⌘ + .(ピリオド)をタイプします。するとすべてのプロセスが止まり音も止まります。


サーバはの `Node` と呼ばれる小さなプロセス(シンセもノードの一つです)を管理、処理してシンセノードならば音の波形としてレンダリングしてオーディオデバイスから出力します。

ブート時に使って要る環境のオーディオドライバのリストが表示されるでしょう、指定がなければシステムのデフォルトを使用しますが、任意のオーディオデバイスを指定することも可能です。

```
s.options.device = "<Your Device Name>"; // シンセの名前を指定しその後にブート。
s.boot;
```

## SynthDef


今度は同じサイン波を鳴らしますが、シンセデフ(SynthDef)というシンセの雛形を作りそれを元に、サイン波を鳴らして見ます。

`s` はSuperColliderアプリケーションで立ち上げ時特別に割り当てられたグローバル変数です。通常 local server が割り当てられています。

```
(
SynthDef("help-sine",{arg freq=440,amp=0.3;
	var out;
	out = SinOsc.ar(freq, 0, amp);
	Out.ar(0, out);
}).store;
)
```

### ノードの生成

シンセデフを定義したら、それをサーバにノードとして登録します。

```
s.sendMsg("/s_new","help-sine",1004,1,0); // グループ1のID 1004にhelp-sineを生成
```

パラメータを変える

```
s.sendMsg("/n_set",1004,"freq",1200,"amp",0.3);
```

ノードの解放

```
s.sendMsg("/n_free",1004);
```

サーバのノードの操作はすべてOSC(OpenSoundControll)のメッセージとして行われます。
`.sendMsg()` メソッドはサーバへOSCの送信をします。最初の引数のアドレスには、ノード操作の種類があらかじめ用意されています。`/s_new`はシンセノードの生成 `/n_set` はノードへパラメータをセットし `/n_free` はノードの開放を行います。


## 音色を作る

SuperColliderにはオシレーターやバッファプレイヤーなど波形を作るための様々なクラス郡が用意されていて'Unit Generater'と呼ばれています。

これを組み合わせることで様々な音色と作って行くことができます。

一つ非常に参考になるのはSCのヘルプの中の[Tour of UGens help](http://doc.sccode.org/Guides/Tour_of_UGens.html)です。様々なオシレーターやノイズジェネレーター、フィルターなどが紹介されていてDSPの勉強にもなります。

またTokyoSuperColliderの資料にも以下のようなものがあります。

[03_Ugens.scd](https://github.com/tksupercollider/Meetup_SuperCollider_Studies/blob/master/tkscws_fem160424/03_Ugens.scd)

## モジュレーション

シンセ音色を変えるテクニックはいろいろありますが、まずでてくるのが音の変調です。
変調にも、振幅変調、周波数変調など種類があります、以下の資料で触れています。

[04_modulation.scd](https://github.com/tksupercollider/Meetup_SuperCollider_Studies/blob/master/tkscws_fem160424/04_modulation.scd#L6)








### Tips

- ヘルプ： `⌘ + shift + ?`

- サーバのブート：サーバウィンドにフォーカス状態でspaceキー

- 処理の停止: `⌘ + .`


- 録音の方法

```
s.makeGui

```

で、サーバーGUIが出る、

`record >`

ボタンでレコードできる。
